Mekkora áldás lehetsz te [zene] a
környezeted számára? És mit kell
feláldoz a mai nap magadból ahhoz, hogy
ezt el tudd [zene] érni? Mi az, ami az
utadban áll?
Elérkeztünk az utolsó szokáshoz, a
hetedik szokáshoz, aminek a címe: Élezd
meg a fűrészt. Ez a szokás az, amelyik
az összes többit életben tartja. Ennek a
szokásnak a segítségével fogsz tudni
folyamatosan megújulni az életed négy
dimenziójában: testben, lélekben,
szellemben és a kapcsolataidban. De
mielőtt belevágnánk, hogyha értékesnek
találod ezt a tartalmat, iratkozz fel a
csatornánkra, ezzel tudsz támogatni
minket.
Az élezd meg a fűrész jelentése azt
jelenti, hogy időt szánok arra, hogy
karban tartsam magam, hogy megújuljak az
életem különböző területeiben,
hasonlóan, mint ahogy egy szerszámot
tartanánk karban, ugyanis, hogy ha nem
foglalkozunk egy szerszámmal, egy idő
után pontatlanná, életlenné válik, és
nem fogjuk tudni hatékonyan használni,
sőt még meg is rongálódik. Például egy
fűnyírót, hogyha folyamatosan csak
fűnyírásra használunk, és sosem állunk
meg, hogy megtisztogassuk, hogy
megélezzük a fűnyíró késit, akkor egy
idő után Tompán kezd vágni, szaggatni
fogja a füvet, és talán még el is
romlik. Ez önmagában teljesen logikus,
és felismerül a kérdés, egyáltalán miért
is kell beszéljünk erről? A válasz pedig
az, hogy nagyon kecsegtető akkor, amikor
bizonyos eredmények alapján vagyunk
mérve, bizonyos eredmények alapján
kapjuk a fizetésünket, hogy csak azokra
a területekre koncentráljunk, amelyek
ezeket az eredményeket hozzák számunkra.
Tegyük fel, hogy intellektuális munkát
végzünk. Hajlamosak vagyunk ilyenkor
csak az intellektusunkra figyelni és
elhanyagolni például a testmozgást, vagy
a kapcsolatainkat. Hasonlóképpen tegyük
fel, hogyha mi tornatanár vagyunk, vagy
sportoló, lehetséges, hogy pont a testi,
a fizikai dimenziónkat gyakoroljuk
folyamatosan, és amit elhanyagolunk, az
pont a párkapcsolatok, vagy akár az
intellektuális megújulás. Nagyon
kecsegtető csak egy dologra figyelni az
életünkben, hiszen annyira bonyolult az
életünk, annyi mindenre kell figyelni,
és hajlamosak vagyunk azon az egy
dimenzión belül is nagyon intenzíven
csak arra koncentrálni, és minden mást,
pihenést, a testmozgást például, olyan
dolgokat, amelyek luxusnak tűnnek,
elhanyagolni. De valójában ez a négy
dimenzió szinergikusan egymásra hatnak,
és egyik nem független a másiktól, hanem
pontosan egymás segítik. Mondok erre egy
példát. Én egy torkos ember vagyok. Az
az igazság, hogy nagyon szeretek enni.
És azt is észrevettem magamon, hogy
amikor stresszes vagyok, hajlamos vagyok
kinyitni a hűttőajtaját, és valami
finomságot keresni. Erre az egyik
válaszom az volt, hogy elkezdtem edzeni.
Az edzés ugyebár egy fegyelmet igénylő
dimenzióm, ahol el kell kezdjek
foglalkozni azzal, hogy hogyan leszek
fegyelmezettebb. De annyiszor elestem,
talán én vagyok az egyik, aki
elmondhatja azt, hogy újra és újra és
újra elestem. Hány év volt, amikor új év
alkalmával az újévi fogadalmam az volt,
hogy jövőtől kezdve rendszeresen járok
edzőterembe, rendszeresen fogok
sportolni, megújítom az étkezésemet, és
körülbelül három hétig tartott. Miért?
Azért, mert az ember nem ura önmagának.
Amikor elkezdem, akkor még van bennem
erő, és egy pár napig fogom tudni ezt
csinálni, akár pár hétig. De ahogy
elkezdek elfáradni vagy stresszes lenni,
kinyitom a hűtő ajtaját, és elkezdek
olyan dolgokat enni, amiket nem szabadna
megegyek. És olyankor jön a
lelkiismeretfurdulás, olyankor jön az,
amikor úgy érzem, hogy elestem, olyankor
kell megint a fegyelem, hogy felálljak.
És ez pont amiatt van ez a hullámzás az
életemben, mert nem jöttem rá, hogy
valójában nem csak egy dimenzióval kell
foglalkozzak, a fizikai dimenzióval, a
fegyelemmel, az étkezéssel, a
sportolással, hanem foglalkoznom kell
egy mélyebb problémával, hogy miért is
vagyok stresszes. Foglalkoznom kell az
érzelmeimmel, foglalkoznom kell a
kapcsolataimmal. És akkor már hirtelen
bekerültünk egy olyan dimenzióba, az
érzelmi dimenzióba, a társasdmenzióba,
ami nagyon komplex, és tele van
meglepetésekkel és sárkányokkal. Ez
ugyanúgy érvényes az intellektuális
doméniumra is. Észrevettem azt magamon,
hogy nagyon nehezen olvasok, nagyon
nehezen fókuszálok egy könyvre. Ha
elkezdek olvasni valamit, akkor
körülbelül 20-30 perc után már nem
nagyon tudok ráfókuszálni, és ennek több
oka van. Az egyik, amire rá kellett
jöjjek, az hogy valószínűleg szemüvegre
van szükségem. Tehát fizikailag nem elég
jó a szemem, hamar kifárad és 20 perc
után már kezd könnyezni, de van ennek
egy érzelmi dimenziója is. 20 perc után
képtelen vagyok már fókuszálni valamire.
Úgy érzem, hogy valamilyen impulzusra
van szükségem. Annyi gondolat, annyi
minden jön fel bennem, hogy már nehezen
fókuszálok magára a könyvre. Ugyebár
ahhoz, hogy elolvassak egy könyvet, nem
csak intellektuális kapacitásra van
szükség, hanem szükségem van fegyelemre,
szükségem van szemüvegre, ami megint
csak fizikai doménium, de szükségem van
arra is, hogy jól legyek, jó
kapcsolataim legyenek. Például, hogyha a
feleségemmel éppen egy vita van,
képtelen vagyok fókuszálni egy könyvre.
Viszont szükségünk van arra, hogy
tanuljunk, mert a tanulással, az
olvasással, az új készségeknek az
elsajátításával
felkészülünk a jövőre. A világ változik.
Ha valaha változott a világ, akkor pont
most a mesterséges intelligencia által,
a humanoid robotok által annyi minden
változik, politikai bizonytalanság,
gazdasági válság, ezekre mind fel kell
készülnünk. Úgyhogy foglalkoznunk kell
az elménkkel, foglalkoznunk kell az
intellektusunkkal, hogy kompetensek
legyünk. És persze itt van az utolsó
dimenzió, a léleknek a dimenziója.
Szükségünk van arra, hogy néha
elcsendesedjünk,
néha kizoomoljunk az életünkből, és
meglássuk a nagy tendenciákat. Merre is
halad az életünk? Miért is csinálunk
bizonyos dolgokat? Kik az én barátaim?
És miért? Én választottam meg a
barátaimat, vagy csak egyszerűen ott
ragadtak az életemben? Merre halad az
életem, milyen terveim vannak, mire
vágyom, miért adom oda a fiatalságom,
miért adom oda az életem? Ezeket a
kérdéseket fel kell tennünk, hiszen aki
nem teszi fel ezeket a kérdéseket, az
csak sokdródik. Amint látjátok, ezek a
dimenziók szinergikusan együttműködnek.
Egyik a másikra hatással van, egymást
felerősíthetik, vagy pont, hogy
legyengíthetik. Ha éhes vagyok, akkor
lehet, hogy ingerült leszek. Ha ingerült
vagyok, lehet, hogy beszólok a
feleségemnek. Ha beszólok a
feleségemnek, lehet, hogy felkavarja
érzelmileg az életemet, és instabillá
teszi, és képtelen leszek akkor majd
figyelni valamire, amit éppen most
tanulok. Ha nem tanulom meg azt, amit
meg kell tanuljak, nem leszek eléggé
felkészült arra, hogy az akadályokat
vegyem a munkahelyemen például, és
lehet, hogy nem lesz munkahelyem egy idő
után. Ez, ahogy látjátok, egy lefele
vezető spirálként az életemet
tönkreteheti az, hogyha egy dologra nem
figyelek, vagy akár több dimenzióra. Ha
csak egy dimenzióra figyelek, akkor
lehet egy idő után már nincs is
házasságom, és felébredek azon, hogy a
gyerekeimet nem ismerem. Úgyhogy mind a
négy dimenzióra kell figyeljünk, és
folyamatosan meg kell újuljunk mind a
négy dimenziónkba,
mert ugyanúgy, ahogy lefele vezető
spirálként működik az életünkben, ha nem
figyelünk, ugyanúgy felfele vezető
spirál lesz az életünkben az, hogyha
figyelünk. És itt jön egy nagyon
izgalmas kérdés.
Ha azt látjuk, hogy áldozatot hozunk az
életünkben, a különböző
részein az életünkben, meg tudunk újulni
azáltal, hogy bizonyos jó dolgokról
lemondunk, azért, hogy még még jobb
dolgokat tudjunk elérni. Ez egy áldozat.
Ha áldozatot hozunk az életünkben,
akkor elkezd növekedni az
életminőségünk. És nem csak a mi
életminőségünk, hanem a körülöttünk levő
emberek életminősége. Azáltal, hogy én
műveltebb, kedvesebb, türelmesebb,
alázatosabb vagyok, azáltal mindenki
számára áldás tudok lenni. Egy közösségi
győzelmet tudunk aradni.
Felmerül akkor tehát a kérdés, hogy mi a
legnagyobb áldozat, amit hozhatok, és
mekkora lehet az a győzelem, mekkora
áldás lehetek a környezetem számára. Ez
egy nyitott kérdés. Ez egy izgalmas
nyitott kérdés. Ez az életünk kalandja.
Mekkora áldás lehetsz te a környezeted
számára? És mit kell feláldoz a mai nap
magadból ahhoz, hogy ezt el tudd érni?
Mi az, ami az utadban áll? Ez
bonyolultnak tűnik, de valójában nem az.
Valójában ezt mindenki pontosan érti,
hogy ez így működik. Ezért hallgatunk
amúgy zenét. A zene az egy tökéletes
példája ennek a harmóniának, ennek a
szinergikus együttműködésnek az
életünkben. Ugyanis a zenében több
különböző hangszer játszik, és fontos,
hogy mindegyik hangszer jól hangzodjon,
de ez nem elegendő. Hogyha a hangszerek
egymáshoz képest nem játszanak jól,
akkor nem zene lesz belőle, hanem zaj.
Amikor egy zenét hallgatunk, akkor azt
vesszük észre, hogy teljesen leköti a
figyelmünket. Valahogy értelmesnek
érezzük. Egy jó zene valahonnan valahova
tart. Egy jó zene értelemmel van
csordultelve. Egy jó zene egyszerre
ismétlődő motívumokból áll, és egyszerre
megújul, és egyszerre izgalmasabbá
válik. Valahogy tökéletes, és még
tökéletesebbé válik azáltal, hogy
kibontódik maga a harmónia, ami a
zenében van. Ugyanígy van ez a mi
életünkben is. Felkelünk, lefekszünk.
Felkelünk, lefekszünk. Van egy
alapritmusa az életünknek, de ha nem
akarunk monoton életet élni, akkor
valami egyebet is beviszünk az
életünkben, mint csak a puszta felkelés
és a lefekvés. Az ember nem azért él,
hogy egyen, nem azért él, hogy
felkeljen, nem azért él, hogy lefeküdjön
és aludjon, hanem valami más kell. De
ezek mind szükségesek ahhoz, hogy az
életünk zenéit tudjuk élni.
Az életünkben levő harmónia az pontosan
az, amikor az életünk különböző
területei, mint a különböző hangszerek
harmóniában együtt tudnak játszani egy
olyan harmóniát, ami sokkal több, mint
külön-külön egy-egy hangszer, amit tudna
adni. És úgy, ahogy egy zene izgalmas és
értelmes lehet, úgy az életünk zenéje is
egy hihetetlenül izgalmas és értelmes
valamivé tud válni. Úgyhogy kérdés az,
hogy te milyen áldozatot hozol. a mai
nap, hogy megújulj. Melyek azok a
dolgok, amiket ott kell hagyj, és melyek
azok a dolgok, amiket el kell kezdj.
Úgyhogy ülj az ágyad szélére, és tedd
fel magadnak ezt a kérdést. Melyik az a
három stupidb dolog, amit az életemben
teszek, és abba kéne hagyjam? Nem kell
nagyon sokat várni. Egyből jön három
dolog az életünkben. Ugyanígy
feltehetjük ugyanazt a kérdést
magunknak, úgy mintogyha nem ismernénk
magunkat, ami amúgy igaz, hogy alig
ismerjük magunkat. Tegyük fel azt a
kérdést magunknak, melyik az a három
dolog, amit viszont be kell vezessek az
életembe ahhoz, hogy egy picivel jobb
ember legyek, és elegendő, hogy egy
kicsivel jobbá váljak, hogyha egy
fél%-kal, egy 10%-kal jobb vagyok a mai
nap, mint a tegnapi nap. Nem máshoz
képest máshoz hasonlítva, hanem saját
magamat a tegnapi naphoz képest
hasonlítva. Hogyha én egy nagyon kicsi
százalékkal jobb vagyok, egy elképesztő
hatás fog érvénybe lépni. Erről amúgy
beszélgettünk a paretevelvről és az
exponencialitásról. Ugyanis az történik,
amikor az ember elkezd fejlődni nap mint
nap. Ezek a kicsi fejlődések nem
összeadódnak, hanem összeszorzódnak, és
egy exponenciális fejlődésnek a részesei
lehetünk. Itt jelenik meg az a belső
szinergia a különböző dimenzióib az
életemnek. Vagyis hogyha elkezdem
fejleszteni a testemet, ez kihatással
lesz a a kapcsolataimra, ki hatással
lesz a fókuszomra, hogy mennyire vagyok
képes fókuszálni valamire. kihatása lesz
majd arra, hogy milyen gyorsan tudok
megtanulni valami újat, és milyen új
lehetőséget hozok be. Nem csak magam
számára, hanem más számára is. Egy újabb
munkahely, egy újabb lehetőség, egy
újabb kapcsolat, egy újabb barát. Ezek
mind akkor jöhetnek be az életünkbe,
hogyha éberen figyelünk és megújulunk,
és azokat az embereket keressük az
életünkbe, akik a legjobb oldalunknak a
legjobbat akarják. Írd meg kommentbent,
hogy te hogyan újulsz meg a saját
életedben, és ahogy szoktam, elolvasok
minden egyes személyes véleményt, és
válaszolok is rá. És ha szeretnél
gyakorlati módszerekkel találkozni,
szeretnél beszélgetni ezekről az
alapelvekről, akkor pont ezért
létrehoztunk a Patreonon egy közösséget,
ahol havonta egyszer egy webinárium
keretében leülünk és beszélgetünk
azokról a dolgokról, amelyek fontosak
lehetnek neked is és nekem is. És ne
felejtsétek, csak az alapelvek szerint
élt életben fogtok tudni folyamatosan
megújulni.
[zene]